[Chương trình này có phụ đề tiếng Việt]
Chỉ cần có thể vào cung Ninh An,
bỏ ra bất cứ giá nào,
ta cũng cam tâm tình nguyện.
[Cung Ninh An]
Thanh lọc người cạnh vua,
giết chết kẻ gian thần.
Ngự bút chu sa, định sống chết đời người.
Tất cả
tựa như một giấc mơ.
Trước kia, ta đã mắc nợ rất nhiều người.
Trương Già, ngươi giúp ta đi.
Sau lần này ta sẽ làm người tốt.
Người ta cưng chiều, tự ta sẽ cưới.
Có những thứ,
huynh không thể cho ta,
nhưng hắn có thể.
Tuyết Ninh muốn sống,
chỉ có tiên sinh có thể giúp ta.
Trên đời này ai cũng có tư cách chạy trốn,
chỉ có ta là không thể.
Ta muốn cố gắng hết sức để cứu vãn
nuối tiếc và sai lầm trong quá khứ.
Trương đại nhân có tin
chuyện định từ kiếp trước không?
Tại hạ càng nguyện tin vào
chuyện trước mắt hơn.
Cung nghênh điện hạ.
Quay về cố quốc, trở về cố đô.
Ninh Nhị, rốt cuộc cô đang sợ điều gì?
Nhưng trong bóng tối
luôn có một đôi bàn tay vô hình
xoay tất cả về vị trí cũ.
Thù đã báo, oán đã đền,
đến cuối cùng, rốt cuộc cô là ai?
Đất phồn hoa, chốn tranh đấu,
một đời hoang đường, đầy rẫy sai lầm.
[Ninh An Như Mộng]
[Tập 9]
Thế tử,
kỹ năng bắn cung của ngài lại tiến bộ không ít.
Ngài luyện tập lúc nào vậy?
Thanh Phong,
ngươi nịnh bợ vụng về quá.
Yên thế tử của chúng ta
lúc nào chẳng dũng mãnh phi thường,
không còn chỗ nào để tiến bộ nữa rồi.
Rốt cuộc dạo này huynh làm sao vậy?
Nếu là ngày trước,
ta mà dám khen huynh một câu,
huynh có thể tự khen mình một tràng,
giờ lại khiêm tốn như vậy.
Có phải
đã xảy ra chuyện gì không?
Khiêm tốn chút không tốt sao?
Định quốc công?
Không phải ông ta bị hoàng huynh
tạm thời cách chức ở nhà sao?
Đến nơi hoang vu hẻo lánh này làm gì?
Thanh Phong,
ta đánh rơi đồ trong núi rồi,
ngươi đưa điện hạ về trước,
lát nữa ta sẽ tới.
Vâng.
Đồ gì vậy?
Dẫn ta theo với.
Điện hạ dừng bước,
chúng ta nên về trước thì hơn.
Cho ta một lý do để không giết cô.
Tuyết Ninh chỉ đi ngang qua,
không hề cố ý,
cũng không muốn nghe ngóng
bí mật của tiên sinh.
Chỉ là vừa rồi người đó nói
ngọc như ý nhắm vào Yên gia ư?
Đây không phải chuyện cô nên hỏi.
Chuyện của Yên Lâm chính là chuyện của học trò.
Nếu tiên sinh không nói cho ta biết,
ta chỉ đành kể cho người khác
tất cả những gì ta thấy và nghe được tối nay.
Ninh Nhị,
cô cảm thấy ta quá mềm lòng,
quá dễ nói chuyện đúng không?
Từ lúc cô vào cung,
ta đã cảnh cáo cô,
đừng chọc giận ta.
Cô tự cho mình thông minh,
cảm thấy mình không gì không làm được,
giải quyết được chuyện của Châu Dần Chi
liền nghĩ mình có thể nhúng tay vào
tranh chấp trên triều đình.
Cô tưởng rằng mình rất quan tâm tới Yên gia
nhưng cô hoàn toàn không biết
những gì cô làm
sẽ mang đến bao nhiêu tai họa cho Yên Lâm.
Không có phép tắc, tính tình ngang bướng,
còn không biết hối cải.
Thiếu sư đại nhân nói rất đúng.
Vậy ngài thì sao?
Công Nghi Thừa gì đó mà người vừa nãy nói
có liên quan gì tới ngài?
Rốt cuộc chuyện ngọc như ý
có mấy phần liên quan tới ngài?
Rốt cuộc người rước họa cho Yên gia
là ta
hay là ngài?
Thiếu sư một triều mà lại sợ mèo,
đúng là hiếm thấy.
Có lẽ đây lại là một bí mật khác
của thiếu sư đại nhân cao quý nhỉ?
Ta chẳng qua chỉ là một con kiến nhỏ
lại có thể nhiều lần khiến ngài sợ hãi.
Hóa ra người hoàn mỹ
hay thánh nhân thì cũng biết sợ.
Đúng là người hoàn mỹ
hay thánh nhân thì đều có nỗi sợ,
nhưng Tạ mỗ không phải người hoàn mỹ,
càng không phải thánh nhân.
Khương Tuyết Ninh,
cô dựa vào chút khôn vặt của mình
chưa từng chịu che giấu tài năng,
nhưng cô nên nhớ,
nếu một người
không muốn chạm vào thứ nào đó
thì chưa hẳn là do sợ hãi,
cũng có thể là căm hận,
ghê tởm tột độ.
Một doanh trại?
Phải,
hôm qua con đã theo dõi cả đêm,
ngựa, lương thảo, vũ khí,
tất cả đều là đồ dự trữ cho quân đội,
tính ra thì
ít nhất đủ cho ba ngàn người dùng.
Ba.
Bốn.
Một.
Hai.
Ba.
Bốn.
Một.
Hưng Vũ vệ
là cảnh vệ được Thánh thượng phê chuẩn.
Mặc dù do Tiết Viễn thống lĩnh
nhưng tất cả chi tiêu
đều do triều đình quy định và phân bổ.
Ông ta tích trữ nhiều đồ như vậy,
xem ra
là đang nuôi quân đội riêng.
Nuôi quân đội riêng là tội nặng,
Thánh thượng sẽ không đồng ý đâu.
Lẽ nào Tiết gia to gan tới mức
dám giấu giếm Thánh thượng?
Tiết Viễn có dã tâm lớn,
lộng quyền.
Năm đó lúc Thánh thượng đăng cơ,
Thái hậu vốn muốn
giao lại quân quyền cho ông ta nắm giữ,
sau đó quan lại trong triều
cùng nhau dâng tấu
mới ngăn cản được.
Nhiều năm qua, ông ta vẫn luôn
oán hận việc Yên gia ta
tay nắm trọng binh.
Nuôi quân đội riêng để đối kháng
cũng không có gì lạ.
Vậy nếu chúng ta
báo chuyện này lên Thánh thượng,
chẳng phải sẽ có thể đả kích
sự kiêu căng của Tiết gia sao?
Thánh thượng ốm yếu,
Thái hậu chuyên quyền,
chỉ e không dễ thế.
Phụ thân nói phải.
Nếu như Yên gia nhắc tới chuyện này,
e rằng Thái hậu sẽ lại tìm cách ngăn cản.
Nhưng họ muốn đẩy Lâm Tư Vương
lên làm Hoàng thái đệ,
trong tay lại có quân đội riêng,
chỉ sợ nếu Thánh thượng xảy ra chuyện gì
thì sẽ đại loạn.
Không thể lặng lẽ vận chuyển
một lượng lớn vật tư vũ khí như vậy
từ một nơi quá xa,
rất có thể là từ Thông Châu.
Cha sẽ bí mật đến doanh trại Thông Châu
để điều tra rõ ngọn nguồn
rồi nghĩ cách báo lên Thánh thượng.
Còn cả quan võ
lúc trước bị Tiết Viễn tìm cớ bắt
cũng phải phái người vào đại lao thăm dò tin tức.
Dù vẫn luôn lo lót
nhưng đến giờ
vẫn chưa thể gặp mặt người này,
cũng không biết đầu đuôi câu chuyện.
Nếu cứ tiếp tục như vậy,
e rằng Yên gia sẽ càng bị động hơn.
Phụ thân yên tâm,
có con ở đây,
nếu phụ thân có phát hiện gì
cũng có thể dùng bồ câu gửi thư về
để con chuẩn bị trước.
Vừa nhận được tin tức,
sáng sớm nay
Yên hầu gia đã ra khỏi thành đột xuất
đi về phía Thông Châu rồi.
Ra khỏi thành?
Tại sao?
Có lẽ là
kiểm tra doanh trại.
Nhưng hôm qua Yên Lâm và Lâm Tư Vương
ra ngoại ô săn bắn,
mãi tới sáng nay mới trở về.
Ta biết rồi.
Chuyện ngọc như ý và Công Nghi Thừa
các ngươi cũng biết cả rồi.
Mấy ngày này nên thận trọng chút sẽ tốt hơn.
Đợi đã.
Hôm qua ngài nhất quyết đòi vào cung dạy học
là để truyền tin.
Hôm nay tin cũng đã truyền rồi
mà vẫn tiếp tục đi.
Chắc không phải là vì
Khương nhị cô nương chứ?
Theo ta thấy,
Khương nhị cô nương này
thật không bình thường,
cái gì cũng biết,
còn dám nói những lời như vậy với tiên sinh,
nhất định phải tìm cơ hội
trừ khử cô ta mới được.
Không được.
Vì sao?
Giờ cô ta đang nắm thóp chúng ta đấy,
bất cẩn một cái thì cứu vãn được đâu.
Trên người cô ta tuy có nhiều bí ẩn
nhưng lòng dạ không xấu,
theo thời gian,
có thể sẽ mở lòng với chúng ta.
Nhưng tiên sinh từng nói
phải diệt cỏ tận gốc.
Ngươi không hiểu lời ta nói đúng không?
Ta nói rồi, cô ấy không phải kẻ địch,
sao phải đuổi cùng giết tận?
Hơn nữa,
dù sao cũng có ta trông chừng,
có thể phạm sai lầm gì chứ?
Nhưng tiên sinh còn nói làm việc phải...
Được rồi, được rồi,
ngài cứ đi đi,
chuyện bên ngoài cứ để bọn ta lo,
yên tâm.
Huynh làm cái gì vậy?
Đồ ngốc,
ca ca đang cứu đệ đấy.
Chỉ e là lại có liên quan đến vụ án ngọc như ý.
Đêm qua trước khi đi ngủ,
ta nghe thấy tiếng hét thảm thiết của cung nhân
đang bị đám người Hoàng công công tra khảo,
làm ta sợ đến nỗi cả đêm không ngủ được.
Đúng là phải thắp hương lễ bái mới được.
Nếu vụ án ngọc như ý
thật sự nhằm vào Yên gia
thì phải nghĩ cách ngăn cản mới được.
Nhưng bây giờ tin tức trong cung
dồn dập như vậy,
Tạ Nguy lại không giúp ta nữa,
nên làm sao đây?
[Dốc Sức Vì Nước]
Ông thật sự định
đến điện Phụng Thần giảng bài sao?
Tạ thiếu sư
chọn ta và ông đi giảng bài,
lại biên soạn một cuốn tài liệu dạy học như vậy,
[Tuyển tập chính luận nổi tiếng xưa và nay]
toàn là kiến thức về lịch sử và cách trị vì,
vì thế
nhất thời không biết phải giảng từ đâu.
Tạ thiếu sư này thiếu niên đắc chí,
luôn có những cách nghĩ khác thường.
Nhưng Hàn Lâm Viện chúng ta bao năm qua
cũng có thông lệ.
Hơn nữa,
Tiết đại cô nương cũng đang làm thư đồng ở đó,
đừng để tới lúc nói điều gì không phù hợp,
cô ấy quay về nói cho quốc công
thì lại không hay.
Đúng là đạo lý này.
Cách đây không lâu, quốc công bảo ông và ta
soạn thảo bản tấu
khuyên Thánh thượng lập Hoàng thái đệ,
không biết vì lý do gì mà bị đè xuống,
khiến cho bây giờ quốc công cứ rầu rĩ không vui.
Nếu chúng ta gây thêm rắc rối vào lúc này,
ông nói xem...
Hay là
dạy cuốn này?
Chắc chắn không sai đâu.
[Trinh Lễ]
Sao lại học cái này?
Vương lão tiên sinh,
không biết khi nào bọn ta mới có thể học
sách mà Tạ thiếu sư biên soạn?
Trưởng công chúa điện hạ,
Thánh thượng lệnh cho bọn ta tới dạy học
là để các vị biết tri thức hiểu lễ nghĩa,
chứ không phải để chiều ý mấy vị,
muốn làm gì thì làm.
Lão phu nghe nói
ở điện Phụng Thần,
có người không biết tôn ti trên dưới,
đến sự hiền thục đoan trang của nữ tử
cũng không để lộ ra trước mặt người khác.
Lão phu thật sự thấy vô cùng hoang đường,
và thấy mình phải gánh vác trọng trách.
Hôm nay ta đã cố tình đổi sách
để dạy cho các vị
bổn phận của nữ tử là gì.
Mời mọi người mở sách ra.
Từ xưa nữ tử
nên nhún nhường, cung kính,
kính cẩn, khiêm tốn,
nhẫn nhục chịu đựng.
Những kẻ ăn trên ngồi trốc này
luôn mồm nói về đức hạnh nữ tử
và họa nữ tử mang lại,
kẻ nào cũng muốn khuyên Thẩm Giới phế ta.
Sao?
Thẩm Giới sủng ái ta là lỗi của ta,
cho ta thảo luận việc nước cũng là lỗi của ta,
giờ ngài ấy bị bệnh cũng là lỗi của ta.
Hoàng hậu thì đã sao chứ?
Trong mắt họ,
chẳng qua cũng chỉ là phận nữ nhân,
mặc họ tùy ý dùng những lễ giáo thối nát này
để buộc tội.
Nương nương,
người không cần để ý tới những kẻ cổ hủ đó.
Kẻ cổ hủ?
Nhưng nhìn khắp Đại Càn,
có được mấy người
thật sự tỉnh táo?
Từ xưa đến nay, sự suy tàn của các triều đại
và sự suy thoái của danh sĩ
không thể tách khỏi
đức hạnh và họa nữ tử mang lại.
Vì vậy thân là nữ tử
phải tự tạo nề nếp cho bản thân,
dùng lễ giáo...
Khương Tuyết Ninh,
cô có ý gì?
Tiên sinh,
buồn nôn.
Hỗn xược,
dám nói lời ác độc,
nhục mạ tôn sư?
Đúng là kỳ lạ,
ta nói ta buồn nôn,
sao tiên sinh lại bảo ta mắng người?
Có lẽ hôm qua ta ăn phải thứ gì bị đau bụng
hoặc hôm nay ta ngửi phải thứ gì đó
hôi thối, không sạch sẽ.
Nếu còn ở lại đây,
ta sợ mình sẽ nôn ra,
làm mất hứng thú dạy học của tiên sinh.
Thứ lỗi cho học trò thất lễ,
xin cáo từ trước.
Cô...
Đúng là nha đầu ngang ngược khó bảo.
Người tùy hứng ngang ngược như cô
mà cũng xứng ở lại điện Phụng Thần.
Lão phu không thèm dạy nữa.
Ninh Ninh của huynh.
Ninh Ninh?
Hóa ra đây chính là Khương nhị cô nương
trong lời đồn,
cuối cùng hôm nay cũng gặp được rồi.
Quận vương đừng đùa,
Khương nhị cô nương và ta chỉ là bạn chơi cùng,
nói riêng với nhau thì thôi,
nhỡ nói linh tinh truyền tới tai cha ta,
ta bị đánh mắng là chuyện nhỏ,
làm hỏng thanh danh của Khương nhị cô nương
mới là chuyện lớn.
Mong quận vương thận trọng lời nói.
Diên Bình quận vương tuổi còn trẻ,
nói năng không kiêng dè,
mong
Khương nhị cô nương đừng trách.
Thấy rồi,
đây chính là Yên tiểu thế tử của chúng ta,
lúc thích người ta
thì làm ra vẻ,
giờ thì hay rồi,
trở mặt vô tình.
Ta thấy cô trông cũng được,
thế tử của chúng ta không cần cô
thì bổn công tử có thể cân nhắc.
Tiết Diệp,
bớt nói vài câu đi.
Tiết công tử trông
cũng giống người có học,
mà mở mồm ra là nói mấy lời bẩn thỉu.
Thứ Yên thế tử không cần nhiều lắm,
chỉ sợ thứ huynh ấy không để vào mắt,
ngài cũng không xứng nhìn.
Cô...
Được rồi,
Khương cô nương là thư đồng của Chỉ Y,
huynh không được nói linh tinh.
Được rồi, đi thôi.
Không phải huynh muốn gặp Tạ tiên sinh sao?
Đi thôi.
Yến Lâm.
Sau này nói bớt vài câu đi.
Ta... không phải...
Ta nói gì chứ?
Ta có nói gì đâu.
Liên quan gì tới ta?
Đồ ngốc.
Sao các cậu lại tới đây?
Tiên sinh,
cha ta nói ta đã học được nửa năm rồi,
mấy hôm nữa muốn kiểm tra sách luận của ta,
nếu kết quả không tốt
chỉ e sẽ bị phạt.
Học trò chăm chỉ đèn sách,
miễn cưỡng viết được một bài,
mời tiên sinh đọc.
Cười gì?
Cười người hôm trước,
hôm sau người cười đấy.
Dạo này
quận vương học khá tốt,
thành tích cũng đứng đầu
trong số các bạn cùng lứa,
dù bài viết có một số thiếu sót
thì chắc hẳn lệnh tôn cũng sẽ không so đo.
- Vâng.
- Nhưng nếu hôm nay cậu đã mang tới,
chi bằng để Tạ mỗ xem xét kĩ càng trước,
ngày mai chúng ta sẽ bàn về nó trên lớp.
Vâng.
Vậy chúng học trò xin cáo lui trước.
Yên thế tử,
gỗ ta chọn để làm đàn mấy hôm trước
có vài khúc không dùng được,
có thể nhờ Yên thế tử giúp chuyển đi không?
Nguyện cống hiến sức lực cho tiên sinh.
Vậy hai người các huynh về trước đi.
Huynh làm gì vậy?
Mấy hôm trước Ninh nhị cô nương
tới chỗ ta học đàn,
để lại đàn ở đây.
Con người cô ấy tuy bướng bỉnh nghịch ngợm,
học hành không tốt,
nhưng lại khá thông minh.
Yên thế tử
cũng có thể yên tâm rồi.
Đa tạ tiên sinh.
Nhưng nếu dễ dàng yên tâm như thế
thì lại đơn giản quá.
Đúng rồi,
buổi triều sớm hôm nay không gặp lệnh tôn,
nghe nói bị bệnh nên ở nhà nghỉ ngơi,
không đáng ngại chứ?
Phụ thân
uống hơi quá chén,
vết thương cũ trên chiến trường tái phát,
nhưng không có gì đáng ngại,
làm phiền tiên sinh lo lắng rồi.
Yên thế tử có tâm sự sao?
Người làm thầy
là người giảng dạy và giải đáp nghi vấn.
Đến thánh nhân còn có điều nghi hoặc,
thế tử cũng khó tránh.
Nếu thế tử tin tưởng tại hạ,
sau này có chuyện gì
đều có thể tới tìm Tạ mỗ.
Đa tạ tiên sinh.
Những chuyện khác
Yên Lâm đều có thể giải quyết,
chỉ là
cô ấy một mình ở trong cung
không có ai nương tựa,
tính cách cô ấy
lại thẳng thắn,
khó tránh nói sai đắc tội người khác.
Nếu được thì mong tiên sinh
giúp ta quan tâm cô ấy chút
được không?
Được.
Cô thử xem.
Ninh Ninh,
cuối cùng cô cũng về rồi,
vừa rồi bị lão già đó dọa sợ rồi phải không?
Tạ ơn điện hạ quan tâm,
nhưng ta vốn không muốn học lớp của ông ấy,
vừa rồi mới ra ngoài trốn một lúc,
đang vui đây.
Đừng nói là cô,
ta nghe ông ấy giảng còn thấy buồn nôn.
Điện hạ cũng cảm thấy không ổn?
Trước đây ta chỉ nghe nói
nữ tử khuê các bên ngoài
phải học Trinh Lễ gì đó,
cũng chưa từng để trong lòng.
Hôm nay được nghe mới thấy thật khó chịu,
nào có đối đãi với nữ tử như con người.
Điều đáng hận là
thứ đồ như vậy
lại dám đem vào cung,
còn dám mang lên học đường giảng.
Nhưng may là Tạ tiên sinh ngoài dạy đàn
thì còn dạy văn,
lát nữa có thể học sách
ngài ấy lựa chọn, biên soạn rồi.
Ngài ấy còn khiến người ta đau đầu hơn
lão già cổ hủ Vương Cửu kia.
- Tham kiến tiên sinh.
Không cần đa lễ.
[Trinh Lễ]
Điện Phụng Thần không có sách này.
Ai để vào đây?
Thưa tiên sinh,
hôm nay Vương phu tử nói
các học trò không biết tôn ti trật tự,
nên đổi sang dạy Trinh Lễ.
Đồng thời cảnh cáo bọn ta
nữ tử nên thấp bé, yếu đuối.
Vứt hết đi.
Vậy Vương tiên sinh...
Nữ tử trên thế gian có quá nhiều ràng buộc,
cho các cô tới đọc sách
không phải để học mấy thứ này.
Nếu ai vẫn muốn học Trinh Lễ
thì cứ nhặt lên,
Tạ mỗ sẽ không ngăn cản.
Vào học.
Tiết hôm nay kết thúc tại đây,
mọi người về đi.
Ninh Nhị cô nương
vui lòng dừng bước.
Cô hiểu
bài giảng hôm nay không?
Chắc là muốn tới tính sổ với ta đây.
Đa tạ tiên sinh quan tâm,
học trò đều hiểu được.
Lát nữa ta sẽ...
Nếu lát không có việc gì
thì tới Văn Chiêu Các cùng ta.
Không cần đâu.
Học trò ngu dốt,
đi học cũng chỉ lãng phí thời gian.
Cô hiểu lầm rồi.
Cô để quên đàn ở chỗ ta,
chiếm chỗ lắm.
Ta chỉ bảo cô tới lấy đàn thôi.
Phiền tiên sinh quá,
xin cáo từ.
Cô thật sự nghĩ rằng
ta chỉ gọi cô tới để lấy đàn sao?
Chứ sao?
Bôi thuốc.
Cô liều lĩnh cũng thôi,
nhưng vết thương sâu như vậy
mà lại không bôi thuốc cẩn thận.
Khoan đã.
Rửa tay trước đi.
Lau sạch tay đi.
Tay.
Cô còn giận à?
Học trò không dám.
Hôm qua
con mèo trắng đã ảnh hưởng tâm trạng của ta.
Đáng ra ta không nên tức giận với cô,
không nên mắng cô.
Còn cả chuyện đêm qua nữa,
ta biết cô lo cho Yên Lâm
nên mới ăn nói thiếu suy nghĩ.
Ta không nên nói những lời đó,
cô tức giận cũng dễ hiểu.
Ngài đang
nhận lỗi à?
Ta mới biết được chuyện ngọc như ý
là nhắm vào Yên gia,
khó tránh cảm xúc bất ổn,
giận cá chém thớt cô.
Hôm nay ta gọi cô tới
là để nói với cô,
ta sẽ xử lý chuyện ngọc như ý.
Hơn nữa,
Yên Lâm nghĩ cách đưa cô vào cung
vì muốn cô học được kiến thức có ích.
Cô vốn là ngọc thô,
nếu không mài giũa
thì thật đáng tiếc.
Ngọc thô?
Ngài thấy ta giống ngọc thô chỗ nào?
Năm xưa trên đường lên kinh,
một cô gái non nớt
giữa đường gặp giặc cướp không sợ,
[Bốn năm trước]
chạy vào rừng núi không sợ,
gặp nguy hiểm khó bề thoát thân
cô ấy cũng không sợ.
Đập đàn, rạch máu,
chỉ dựa vào sự cố chấp,
liều hết sức mình
để cứu mạng thư sinh yếu đuối như ta.
Khương Tuyết Ninh,
ta từng thấy bộ dạng của cô trong quá khứ.
Chính vì kỳ vọng
nên sau này mới thất vọng.
Thất vọng?
Năm đó sau khi lên kinh,
ta từng tới Khương phủ thăm hỏi.
Thấy cô đã thay thành áo gấm,
[Bốn năm trước]
tùy ý đánh mắng
một nha đầu
xấp xỉ cô chỉ vì khó chịu nhất thời.
Xin lỗi cô nương,
ta sai rồi.
Mỗi chuyện này cũng làm không xong,
khóc với chẳng khóc,
chỉ biết khóc thôi.
Nếu cô còn khóc,
khóc nữa ta sẽ bán cô đi.
Ánh mắt của cô rất xa lạ.
Thậm chí ta còn nghi ngờ
liệu chuyện xảy ra trên đường lên kinh năm đó
có thật sự tồn tại không.
Sau này,
ta nghe nói cô ngày càng quá đáng,
ngang ngược bướng bỉnh.
Khi đó ta nghĩ
phồn hoa chốn kinh thành
suy cho cùng cũng là thứ hại người.
Dần dần
xóa bỏ những bóng dáng
và tính tình trước kia từng chút một.
Vậy nên
lúc đó ngài ghét ta à?
Cũng không hẳn là ghét,
đáng tiếc thì đúng hơn.
Đôi khi con người khó tránh khỏi lầm đường.
Nhưng nếu lúc này có một người
có thể dạy cô phân biệt tốt xấu,
biết đâu có thể quay về đường đúng,
tìm lại bản tính.
Ta tiếc cô thay đổi,
cũng tiếc không ai có thể dạy cô cho tốt.
Nhưng bây giờ xem ra
bản chất của cô không thay đổi,
vẫn có lòng lương thiện.
Mặc dù
tính tình vẫn nóng nảy
nhưng đã đỡ hơn trước nhiều.
Cũng...
xem như là ngọc thô.
Vậy nên ngày mai cô có muốn
tới chỗ ta học đàn không?
Ninh Nhị.
Bây giờ ta bớt giận rồi.
Sau này ai mà chịu nổi
tính tình ngang bướng của cô?
Không cần tiên sinh lo chuyện này.
Chuyện sau này
để sau hẵng nói.
Không được tái phạm nữa.
[Văn Chiêu Các]
Tên phản tặc này làm tiên sinh
cũng ra dáng đấy chứ.
Khương nhị cô nương.
Điện hạ,
ngài muốn tìm công chúa điện hạ sao?
- Cô ấy...
- Không phải.
Ta tới tìm cô.
Khương cô nương,
mặc dù ta không biết cô và Yên Lâm
đã có chuyện gì,
nhưng gần đây huynh ấy thật sự rất lạ.
Trước kia huynh ấy là người cởi mở, vui vẻ,
nhưng bây giờ
cứ buồn bực không vui.
Ta hỏi huynh ấy, huynh ấy cũng không nói.
Vậy nên ta chỉ đành tới hỏi cô.
Trên đời này có rất nhiều chuyện
khó mà nói với người khác.
Nếu điện hạ tiện đường,
Tuyết Ninh muốn nhờ ngài chuyển lời tới Yên Lâm.
Ngài chỉ cần nói với huynh ấy
"Gió mạnh mới biết cỏ bền,
chờ ngày mây tan thấy trăng sáng".
Có những chuyện
chỉ cần đợi được
thì chắc chắn sẽ có cơ hội xoay chuyển.
Sao lại thế được chứ?
Vương lão tiên sinh.
Tiết đại cô nương.
Lão phu tham kiến Tiết cô nương.
Vương lão tiên sinh vất vả quá.
Các thư đồng
có học thức cao thấp khác nhau
nhưng lại phải dạy cùng nhau,
đúng là vất vả cho ngài.
Đợi A Thù về nhà gặp cha,
chắc chắn sẽ kể về nỗi vất vả của phu tử.
Đa tạ đại cô nương,
lão phu vô cùng cảm kích.
Nhưng có thể ngài vẫn chưa biết chuyện này.
Trong tiết học sáng nay,
Tạ thiếu sư đã ném sách Trinh Lễ
ra khỏi điện.
Sao...
sao hắn lại...
Đúng đấy.
Tạ thiếu sư được Thánh thượng coi trọng,
xưa nay dịu dàng với mọi người,
sao hôm nay lại khác thường như vậy?
Nghĩ tới nghĩ lui
chỉ có một khả năng thôi.
Có người ghét Vương lão tiên sinh,
vừa ăn cắp vừa la làng,
chia rẽ hai người.
Ý cô là...
Khương Tuyết Ninh?
A Thù chỉ đoán vậy thôi.
Nhưng nói ra,
có lẽ một số kẻ không nghe lời
cũng không thích hợp làm thư đồng trong cung.
Nếu nhất quyết ở lại
không chỉ khiến phu tử tức giận, hại sức khỏe
mà bọn ta cũng không được yên ổn.
Ngài có thấy vậy không?
Mất hết rồi?
Sao lại vậy chứ?
Vật tư quân giới trong doanh trại
đều do Triệu Quảng quản lý.
Hắn đâu?
Từ nãy đã không thấy hắn đâu,
đã sai người đi tìm rồi.
Bẩm tướng quân,
đã tìm kiếm khắp đại doanh,
vẫn không phát hiện tung tích của Triệu Quảng.
Chẳng lẽ là sợ tội nên bỏ trốn?
Lập tức phái người đi tìm,
phải bắt được hắn về đây.
Rõ.
Khương Tuyết Ninh,
hôm nay cô
đã thấy khỏe hơn chưa?
Cô vốn là ngọc thô,
nếu không mài giũa
thì thật đáng tiếc.
Hôm qua học trò thất lễ,
mong tiên sinh dạy bảo.
Xem như cô còn biết điều.
Nếu vậy,
cô đọc thuộc cuốn Trinh Lễ
hôm qua lão phu giảng
cho mọi người nghe đi.
Sao còn nhắc tới Trinh Lễ?
Không còn sách nữa,
hơn nữa hôm qua đâu có bảo học thuộc.
Người khác không thuộc
cũng có thể hiểu được.
Nhưng vị Khương cô nương này
tự kiêu mình tài trí ngút ngàn,
học thức hơn người,
còn không muốn nghe
tiết của lão phu,
chắc hẳn cô đã học thuộc làu làu rồi nhỉ?
Thưa tiên sinh,
học trò không đọc thuộc được.
Đầu tiên là cô nói
không đọc hiểu sách trên tiết Triệu phu tử,
sau đó cô lại không muốn nghe giảng
trong tiết của lão phu,
cách vài ngày lại cãi nhau với phu tử.
Lão phu còn tưởng cô cậy tài khinh người
nên không khỏi ngông cuồng,
không ngờ
cô còn không thuộc được
một cuốn sách nhỏ như vậy.
Hóa ra cô là thùng rỗng kêu to à?
Tiên sinh nói quá lời rồi đấy.
- Ninh Ninh không phải...
- Điện hạ,
kẻ làm thư đồng
là phải đọc sách cùng người,
học văn, học lễ nghĩa.
Năm xưa
lúc lão phu dạy Tiên hoàng học,
Tiên hoàng còn luôn tôn sư trọng đạo,
chưa từng cãi lời lão phu.
Chẳng lẽ điện hạ muốn làm trái lại
lề lối của Tiên hoàng sao?
Ông...
Điện hạ,
không cần tranh cãi vì ta.
Học trò nguyện chịu phạt.
Tốt.
Vậy hôm nay
lão phu sẽ dạy dỗ kẻ ngông cuồng nhà cô
thay cho các phu tử Hàn Lâm Viện.
Nếu sau này tái phạm
sẽ bị phạt nặng.
Rõ ràng lão già Vương Cửu này
cố tình gây chuyện.
Lại còn lấy Tiên hoàng ra dọa ta,
đúng là quá đáng mà.
Bổn công chúa nhất định sẽ bắt ông ta trả giá.
Điện hạ, người nhẹ tay thôi.
Trước kia ở nhà ta cũng hay bị đánh,
mấy vết thương nhỏ này nhằm nhò gì.
Ở nhà là ở nhà,
ở đây thì cô là người của ta.
Không được,
bây giờ ta phải đi tìm mẫu hậu
để đuổi Vương Cửu này ra khỏi cung.
Khương tỷ tỷ,
tỷ nghĩ điện hạ có thể
đuổi Vương phu tử được thật không?
Vương Cửu từng dạy Tiên hoàng,
mặc dù cứng nhắc
nhưng lại có thâm niên lâu nhất Hàn Lâm Viện,
làm gì có chuyện dễ thế.
Nhưng ta nghe cha ta nói
ông ta chưa dạy được tiết nào tử tế.
Là vì lúc Bình Nam Vương làm phản
đã giết rất nhiều hàn lâm
nên ông ta mới có tư cách đó.
Bây giờ biết chuyện này cũng vô ích.
Vương lão phu tử bảo ta học làm một bài thơ,
còn nói buổi chiều sẽ kiểm tra.
Ta không làm được bài thơ tử tế gì đâu,
phải nghĩ cách ứng phó thế nào đã.
Gặp chuyện khó
là phải xem quẻ.
Ôi trời.
Sao thế?
Cô mau nói đi.
Đây là quẻ tiểu nhân.
Quẻ nói
Tuyết Ninh đắc tội người khác
nên mới bị phu tử làm khó.
Ninh Nhị.
Chắc là...
không phải hắn đâu nhỉ?
Hôm nay trùng hợp quá,
màu y phục Giới Nhi đang mặc
là màu Thù Nhi thích nhất đấy.
Nhìn hai đứa con còn trẻ,
ai gia đã già thật rồi.
Điện hạ,
đây là trà nhân sâm thạch hộc,
bổ khí, tăng cường sức khỏe.
Thích hợp nhất
là dùng vào mùa thu đông.
Đa tạ.
Giới Nhi,
ngày xưa con đi học
đâu có kiệm lời như hôm nay.
Mẫu hậu,
nhi thần cho rằng
nếu không có gì để nói
thì thà không nói,
không cần cố nói.
Nhi thần có hẹn với Yên Lâm,
không ngồi lại đây thêm nữa ạ.
Con ngồi xuống cho ta.
Mẫu hậu, mẫu hậu.
Hấp ta hấp tấp, vội vội vàng vàng
còn ra thể thống gì nữa?
Có chuyện gì?
Con...
con tới tìm vương huynh.
A Thù cũng ở đây à?
Vương huynh,
huynh làm thế là không hay rồi.
A Thù còn chưa gả
mà hai người đã như vậy
thì không hay lắm nhỉ?
Lớn lên cùng nhau từ nhỏ,
lại còn là người một nhà,
có gì không thích hợp?
Mẫu hậu,
Vương lão phu tử nói
âm dương tự có vị trí, nam tôn nữ ti,
đây là phép tắc từ xa xưa.
Vương lão phu tử còn nói
nam nữ không được
ngồi cùng nhau từ khi lên bảy,
nữ tử hậu cung không được tham gia chính sự.
Lão già Vương Cửu này
chỉ biết dạy mấy đạo lý cổ hủ gì đâu.
Người đâu.
Cô mẫu,
Vương lão tiên sinh
là người đứng đầu Hàn Lâm Viện,
mấy ngày trước còn nhắc chuyện
lập Hoàng thái đệ với Thánh thượng.
Hoàng thái đệ cái gì?
Mẫu hậu,
nhi thần và Chỉ Y xin cáo lui,
không quấy rầy người uống trà nữa.
Đi.
[Đình Ứng Xuân]
[Văn Chiêu Các]
Có chuyện gì?
Tham kiến tiên sinh.
Cô muốn giở trò gì?
Không muốn học đàn cũng không cần phải vậy chứ.
Học trò biết mình ngang bướng cố chấp
nên tới đây tạ lỗi với tiên sinh,
xin tiên sinh đại nhân đại lượng,
đừng để các phu tử làm khó ta nữa.
Cô có ý gì?
Vậy nên
không phải ngài thật ạ?
Rốt cuộc đã có chuyện gì?
Nói rõ với ta.
Nhị ca,
lần này huynh phải cảm ơn ta đấy.
Nếu không nhờ bổn công chúa thông minh,
huynh đã không giữ được danh tiết rồi.
Nói linh tinh gì thế?
Ta thấy muội càng đọc sách càng lệch lạc nhỉ?
Thôi xong,
tại huynh cả đấy.
Ta đã hứa với Ninh Ninh sẽ đuổi Vương Cửu đi,
chắc chắn cô ấy sẽ nghĩ ta không giữ lời.
Vương Cửu này
tự ý đổi sách cho thư đồng,
dối trên lừa dưới đã đành,
còn lợi dụng việc công trả thù riêng.
Cả Triệu Ngạn Hoành kia nữa,
nâng trên đạp dưới, chỉ biết nịnh bợ.
Hai người này đều mất hết khí phách rồi.
Hàn Lâm Viện
không thể giữ lại người như vậy được.
Nhưng mấy hôm nay ta thấy
đám Vương Cửu
có vẻ rất cung kính với Tiết Thù.
Tiên sinh, ngài nghĩ
có khi nào là ý của Tiết gia không?
Cả cô cũng phát hiện ra quan hệ giữa họ rồi à?
Sao lại là "cả ta"?
Nửa tháng trước,
Vương Cửu và Triệu Ngạn Hoành
soạn một tấu sớ thay Định quốc công,
nói về việc lập Hoàng thái đệ.
Nhưng may mà Tiết gia
vừa chọc giận Thánh thượng vì chuyện tơ sống
nên mới tạm ép việc này xuống.
Tiết gia kết giao
với trọng thần của sáu bộ ngoài triều,
tai mắt họ cắm trong cung
cũng đã thâm căn cố đế.
Nay cả triều đình
chỉ có Yên hầu gia là trung thành với nước,
có thể đối đầu với họ.
Vì vậy Tiết gia coi Yên gia như cái gai trong mắt,
muốn trừ khử họ?
Đúng vậy.
Nhưng Yên gia có tiếng nói trong quân đội.
Bây giờ Đại Càn
bị thiết kỵ Đại Nguyệt rình rập ở phương Bắc,
phương Nam có Bình Nam Vương gây loạn nhiều năm.
Tiết gia muốn động vào Yên gia,
tội danh bình thường thì không đáng vào đâu.
Vậy nên mới chuyển hướng
sang câu kết với nghịch đảng.
Hóa ra là vậy.
Thảo nào họ sai Châu Dần Chi vào hầu phủ,
lấy cắp con dấu, nét chữ của hầu gia.
Họ muốn ngụy tạo thư qua lại với nghịch đảng.
Nhưng bây giờ Thánh thượng
giao việc điều tra nghịch đảng
cho Hình bộ,
tiên sinh lại trói chân Tiết Viễn
bằng vụ vận chuyển tơ sống,
cục diện cũng không quá tồi tệ.
Nhưng ta không hiểu nổi,
ta chỉ là một thư đồng nhỏ bé,
cũng không có gì hơn người,
sao Tiết gia phải dùng tới Hàn Lâm Viện
để nhắm vào ta?
Học trò nói bậy bạ,
cũng chỉ đoán mò chút thôi,
mong tiên sinh đừng trách.
Sớm muộn gì ta cũng chết vì vạ miệng.
Mặc dù tài trí tầm thường,
không xuất chúng,
nhưng...
Cô bảo Vương Cửu bắt cô làm thơ đúng không?
Ta có một bài đây.
Lát cô đưa nó cho ông ta,
cứ nói là cô viết
xem ông ta nói gì.
Trăng đêm sáng như ngọc,
núi mênh mông không nhìn rõ hoa,
mây kéo đến tối sân,
gió thổi lay trăm cành.
Viết hay quá,
Vương lão phu tử có tin không?
Cô không cần biết ông ta có tin không,
cô chỉ cần nói
là cô tự làm là được.
Tiên sinh
muốn giúp ta à?
Nghĩ hay quá.
Ta nhận chức thiếu sư của Thái tử,
đương nhiên phải loại bỏ nanh vuốt
của Tiết gia trong Hàn Lâm Viện.
Ta cũng chỉ
tiện thể giúp việc của cô thôi.
Nhưng cô,
trước kia cô hay đòi ra khỏi cung,
vì sao không nhân cơ hội này
để rời cung chứ?
Ta không thích trong cung,
nhưng đây là nơi cao nhất.
Chỉ khi cố gắng học tập
để trở nên tốt hơn
thì mới có thể giúp Yên gia,
giúp Yên Lâm.
Sớm muộn gì học trò cũng đi,
nhưng ta muốn đi mà không phải nuối tiếc.
Muốn xoay chuyển vận mệnh
thì không thể bỏ dở giữa chừng được.
Xoay chuyển vận mệnh?
Bây giờ ta sẽ chép lại.
Khoan đã.
Thật ra vết thương không nặng,
chỉ là
Bảo Anh sợ ta đau
nên mới quấn băng dày thôi.
Giấy trong cung có giới hạn.
Giấy phủ Nội Vụ đưa các cô
toàn là giấy Băng Dực và giấy Bạch Lộc.
Còn chỗ ta dùng
giấy Trừng Tâm Đường tích trữ trong cung.
Cô học thuộc bài thơ này
rồi hẵng về viết,
tránh để người khác thấy
lại có chuyện.
Không hổ là phản tặc,
không bỏ sót bất cứ chi tiết nào.
Nghe rõ chưa?
Tiên sinh nói phải.
Học trò sẽ học thuộc ngay.